（朝田(あさだ)）患者とライブ
どっちが大切だと思ってるんだ？
患者の希望でカメラを外した
（加藤(かとう)）
何をやってるか分かってるの？
ＩＭＡの審査なのよ！
（鬼頭(きとう)）
この責任は取ってもらうわよ
加藤先生！
（藤吉(ふじよし)）患者にとって
ベストな選択をする
それが医者だろ
（加藤）これが チーム･ドラゴン
（野口(のぐち)）長い前座は終わりです
これからが いよいよ
ライブデモンストレーションです
イッツ ショータイム！
世界一のカテーテル医
黒木(くろき)慶次郎(けいじろう)による—
日本初の
カテーテル大動脈弁留置術です
（黒木）弁輪径 20ミリ
-（黒木）あれは？
-（助手）まもなくです
-（黒木）予定どおり23ミリで
-（助手）はい
（伊集院(いじゅういん)）まさか カテーテルで
大動脈弁の留置なんて…
（藤吉）信じられん
いかがですか？
-（黒木）準備は いいか？
-（助手）はい
Ｋ-ＶＡＬＶＥ(バルブ)
（助手）23ミリです
（男性）あれが
黒木先生のカテーテルか
（男性）どうやって使うんだ？
（男性）Ｋ-ＶＡＬＶＥ？
（木原(きはら):小声で）かっちょいい～
（観客のざわめき）
弓部大動脈だ
バルブの先端および中枢を
大動脈に接触せずに運ぶ
すごい…
大動脈弁 到着
（藤吉）だが ここからだ
石灰化した弁へのアプローチの際
ちょっとでも間違うと
石灰が剥がれ
脳へ飛ぶおそれがある
脳梗塞
非常に高い技術と経験が必要だ
（心電図モニターの警告音）
（助手）先生 血圧が！
-（麻酔医）中野(なかの)先生 準備を
-（中野）はい
-（男性）血圧が下がってるぞ
-（男性）大丈夫なのか？
-（木原）えっ 何があったんだ？
-（男性）ヤバいぞ
（男性）カテーテルで弁留置なんて
そもそも無理なんだよ
弁に触れた？
-（麻酔医）ノルアド持ってきて！
-（看護師）はい！
（麻酔医）血圧 安定しました
ハァ…
よし
（男性）手 止めたぞ
（男性）どうやって
留置させるんだろ？
（男性）これから どうするんだ？
（観客のざわめき）
（男性）シリンジで何を？
（男性）何が起きるんだ？
（麻酔医）頸(けい)動脈 パルス良好
-（黒木）ペーシング オン
-（麻酔医）はい
（電源が入る音）
（作動音）
フラッシュ
-（男性）どういうこと？
-（木原）すげえ
ペーシング オフ
（麻酔医）はい
（作動音が止まる）
（心電図モニターの音）
一体 何を？
（藤吉）シリンジを一気に
押すことによって
放たれた液体の圧力で
生体弁を開き 圧着させたんだ
高齢者に起こりやすい
大動脈弁狭窄(きょうさく)症
人工心肺を回せないなど
手術適応外の患者に対し
カテーテルで生体弁を留置する
手術を諦めていた人たちに
明るい未来が開かれる
（黒木）圧較差 10
問題なしだ
ハァ…
Ｋ-ＶＡＬＶＥ留置
終了だ
審査員の方
どなたか ご質問は？
（拍手）
（野口）サンキュー
サンキュー サンキュー
（拍手とシャッター音）
（口パク）
（シャッター音）
（鬼頭）
本日 皆様に披露した技術は
黒木が アメリカで
独自に開発したものです
名付けて“Ｋ-ＶＡＬＶＥ”
先日 厚労省より 治験承認が下り
日本国内で お見せするのは初めて
もちろん 患者さまからは
同意をいただき
費用は全額 明真(めいしん)が負担しています
（記者）黒木先生
テキサス大病院で今日の術式を？
今日ので13例目です
（記者）黒木先生が
日本に戻られた理由は？
明真のカテーテル部門を強化し
アメリカ… いや 世界の医学界を
リードするためです
（記者）これで ＩＭＡの取得に
ぐっと近づいたと？
確かな一歩を踏み出したと
言えるでしょう
（記者）ライブ
デモンストレーションは当初
ロス手術が
予定されていたようですが？
（記者）ロス手術は…
関係ないだろ 今 ロスは！
ロスも予定しておりました
黒木先生のカテーテルの
いわば 前座として
（鬼頭）機械の不具合で
中継は中止しましたが
そちらのほうも成功しております
しかし メインは
もちろん カテーテル
今後 明真は
日本におけるカテーテル治療の
基幹病院になるべく
あらゆる症例 あらゆる患者に
対応していきます
（カメラのシャッター音）
（鬼頭）ＩＭＡ審査 第１関門
医療技術の高さは
これで証明された
（野口）第２関門は？
合理的な経営
（カクテルピックを置く音）
お任せください
私の作った経営再建計画書
名付けて
“Ｎプラン”
カテーテル治療による
ベッドの稼働率の上昇
それに伴う飛躍的な増収
清掃 病院食などの外部業務は
業者に発注
徹底したアウトソーシングの
活用により 費用を抑え
１年以内に黒字化を目指します
（ファイルを閉じる音）
問題は 最後の関門
医療の質
患者にとって よりよい医療を
提供できているかどうか
審査員が直接 病院に来て
審査するわけね
（野口）イエス
３人の審査員が病院内を見て回り
いつ 誰に 何を尋ねるかは
事前に一切 知らされない
それらに すべて
的確に答えられなければ アウト
一番の難関です
職員たちへの指導は？
もちろん徹底してますが
こればっかりは
ぶっつけ本番ですから
まだいたの？
（加藤）さっきのお話ですが…
（鬼頭）あなたに
口を挟む権利がある？
危うくＩＭＡ取得が
水の泡になるとこだったのよ
-（加藤）しかし…
-（鬼頭）話は終わり　以上
どういうことですか？
これからはＥＲを見ろ？
胸部心臓外科は
なくなるってことですか？
そうじゃない
ただ 差し当たって
大きなオペもない
その分 ＥＲを見るようにと
学長命令ですか？
（荒瀬(あらせ)）これで当分 暇ができるな
休みでも取るか
-（伊集院）荒瀬先生
-（響(ひびき)）ハァ～
（響）私もＥＲのオペ看やるために
来たわけじゃないんで
朝田先生 どうするんですか？
朝田
常陽(じょうよう)大で 来週
ベンタールをやりたいそうよ
そっち手伝ってもらえる？
-（伊集院）えっ じゃあ 僕も…
-（加藤）いや
向こうが欲しいのは執刀医だけ
常陽大の児島(こじま)教授は
ＩＭＡの審査員
ジョージ佐藤(さとう)先生の学友らしいわ
ハァ…
審査員への ごますりですか？
私の命令よ
（朝田）分かった
（冬実(ふゆみ)）
メディカルツーリズムの受け入れで
これからは
外国語が話せる医者以外は
必要なくなるって 本当ですかね？
イエス ウィー キャン オフコース
（冬実）中１ですよ それ
偉そうなこと言って
できるの？　君は
（中国語）
イエス ウィー キャン
オフコース サンキュー
（朝田）伊集院
ＥＲは人間の体の有機性を学ぶのに
一番 適している
外科医にとっては
腕を磨ける貴重な経験の場だ
ハァ…
僕は 心臓を学びたいんです
（鬼頭）朝田先生
シュナイダー教授が
ロス手術の
詳しい中身を知りたいと
おっしゃってる
説明してあげて
（ドアの開閉音）
何ですか？
嫌みでも言いに来たんですか？
大変だな　１人だけ遅くに
下っ端の兵隊は
いつも きつい仕事だけ
押しつけられる
俺のときと一緒だ
（ドアの開閉音）
（キーボードを打つ音）
（看護師）皆さん
本日はＩＭＡ審査です
粗相のないように
よろしくお願いします
（一同）はい
（木原）
いよいよ ＩＭＡの最終審査か
うわ～ もう緊張してきた～
（冬実）雑魚… じゃない
下っ端は関係ないでしょ？
誰に何を聞くか
分からないんだからな
いわば 職員全体が
テストされてるって
ことなんだからな
じゃあ どっかに
隠れてたら どうですか？
そうだな それ名案だな
どこ隠れようか ここ隠れようか
んん…
いらっしゃいませ
…って バカ野郎
あくまでも 通常業務を
してるところを審査するの
だったら やることないですね
胸部心臓外科は
そうだよな
開店休業状態だしなあ
あいつを除いて
（女性１）痛い… 痛い…
（看護師）食中毒らしいです
山菜を食べたら 下痢と嘔吐(おうと)が
（女性１）痛い！
痛い 痛い 痛い…
（女性２）ちょっと！
早く診てくださいよ！
はい 今 診ます
（女性１）痛い 痛い…
（女性１）ハァ…
（伊集院）大丈夫ですか？
（女性２）お願いします
まもなく来るわね 審査員たち
対応マニュアルは
全職員に徹底してあるわね？
（手柴(てしば)）すでに 何十回も
レクチャーを重ね
想定質問集を配布して
各部署に徹底指導させてます
管理職には 学長名で
メールしてあります
私が初めて みとった患者の病室に
オレンジ色のコスモスがあった
それ以来 オレンジ色は
私にとって不吉な色なの
覚えときなさい
（手柴）はい
（救急車のサイレン）
（横田(よこた)）痛い 痛い 痛い！
-（救急隊員）落ち着いて！
-（横田）あー 痛い 痛い 痛い…
あー 痛い ああー！
（鬼頭）フゥ… 遅いわね
リラックス リラックス
（車の走行音）
♪～
長い１日になるわ
～♪
（医師）藤吉先生
鈴木(すずき)さんの染色
100でいいですか？
（藤吉）ああ
５００でお願い
（佐藤）
余計な解説は いらない
聞きたいことがあれば
こちらから質問する
（ヒラリー）
ジャスト ア モーメント
（佐藤）あっ すいません
（ヒラリーの英語）
（野口）エクスキューズ ミー…
（佐藤）この床は１日何回
何人で拭くんですか？
（清掃係）１日３回
５時間おきに３人で拭きます
（佐藤の英語）
（ヒラリーの英語）
（佐藤）このモップは
何もつけないんですか？
（医師１）結構 細かいこと
聞いてるらしいぜ
（医師２）大丈夫かな～
僕は蚊帳の外かよ
（看護師）横田辰夫(たつお)さん 60歳です
（伊集院）何？
救急車で来たんじゃないの？
（看護師）それが 肩が痛いと
肩？
えっ それで救急車 呼んだの？
（看護師）“そっちのほうが
早く診てくれるだろう”って
（横田）おーい 早くしてくれ
痛くてかなわねえや
おーいってばよ
（ため息）
洗剤は どういうタイプのものを
使っていますか？
（職員）市販されている
中性洗剤です
（佐藤の英語）
（職員）こちらです
（木原）すごいなあ
洗剤の種類まで聞いてるぞ
-（冬実）まるで家宅捜索ですね
-（木原）なあ
（リチャードの英語）
-（野口）ゼイ アー…
-（佐藤）彼女に 聞いてます
彼女に答えさせなさい
これは病院食ですか？
いつ どこで作るんですか？
（職員）えーと
外部の委託業者に
11時30分に
届けさせるようにしています
必ず温かいうちにというのが
モットーです
食べない人もいるでしょう？
（職員）食べ残しの分量を
チェックして
担当の看護師に伝えます
自己申告だと
正直に言わない人もいるので
（鬼頭）トレーサー法
審査員が ある患者を
任意に選び出し
その患者を どのように診断し
どのようなケアを行っているか
そのケアが適切かどうか
徹底的に調べる
何科の誰が選ばれるか分からない
（鬼頭）要注意
（せきばらい）
（横田）アイタタタ！
痛いって 言ってんだろう
痛いのは ひどくなってますか？
分かんねえ そんなもの
とにかく痛いんだよ
ハァ…
（伊集院）１年以内に
検診か人間ドックは？
受けてねえ そんなもの
今 関係ねえだろ
（伊集院）分かりました
じゃあ とりあえず
整形外科に診てもらいましょう
何だ お前
整形外科じゃねえのかよ
私は心臓が専門でして
バカ野郎！
だったら最初っから
別のヤツ 呼べ！
（佐藤）この 山中(やまなか)隆裕(たかひろ)さんは
細菌感染性腸炎で入院して
症状が改善されて
経口摂取 可能なのに
点滴期間が長い
どういうことかと聞いています
（医師）補液の必要性があったので
静注で抗生剤を処方しました
下痢の回数が
増えてきているようだが
抗生剤そのものによる症状が
出ているのか 確認は？
（医師）いや まだ…
（佐藤の英語）
何をやってる
（佐藤）昨日 ６０３号室の
山中さんに食事を出したとき
どこから運びましたか？
（看護師）特別食を
用意してあったので
私が直接
食堂まで取りに行きました
（佐藤の英語）
（佐藤）下痢以外の腸炎の症状が
治ったのは いつですか？
（医師）４日前です
その間 あなたは一度も
抗生剤が原因であるとの疑いを
持たなかったのですか？
（医師）あっ いや あの… まだ
腸炎の症状が残ってると思い…
（野口）学長
必要がなくなった点滴を
続けていたうえに
症状が抗生剤によるものか否かの
確認を怠っていた
これが どうも
不適切と判断されてるようです
まずい
ノー グッドです
（横田）うっ… ああ…
（看護師）
肩が痛いと言われるので
これから整形外科に
お連れするところです
（佐藤）いいよ
（佐藤の英語）
整形外科の千葉(ちば)先生に
コンサルお願いしてあるから
うん　行けば分かる
よろしく
（通話を切る音）
（伊集院）ハァ…
（ドアの開閉音）
（足音）
（黒木）驚いたよ
ＥＲに行かされてるんだって？
（ドアが開く音）
（黒木）もったいないな
君ほどの腕を持っていて
何でＥＲなんだ？
何で前立ちなんだ？
朝田が来る前は
君も執刀医だったんだろう？
ライブ デモンストレーションの
失敗の責任でも取らされたのか？
えっ？
（黒木）いや…
ちょっと そんなうわさがあるから
バカバカしい
僕は何もしてませんよ
（黒木）だったら いいが
うちに 井口(いぐち)って若いのがいる
君より２つぐらい下かな
もう カテ
バンバンにやってるよ
心臓外科なんて
執刀医になれるのは30代後半だ
しかも45を超えると
体力と目が もたない
厳しいオペは できなくなる
そのとき 教授にでも
なっていればいいが
そうじゃなきゃ お払い箱だ
何が言いたいんです？
何だか 君が いいように
使われてるような気がして
気の毒でね
バカバカしい
朝田先生は すごい外科医です
前立ちだって
勉強になるから やってるんです
僕たちはチームですよ
フッ…
チームか
だったらいい　失礼した
（荒瀬）あの男…
黒木の技術は 確かにすごいな
（朝田）ああ　見事なカテだ
（荒瀬）だけど…
一緒にやると分かる
あの男は 患者を見てない
あいつが見てるのは闇だ
-（朝田）闇？
-（荒瀬）ああ
自分の中の闇
とてつもなく深い闇だよ
あいつは それと格闘してるんだ
俺には分かる
（藤吉）弁置換をカテでやるとはな
驚いたよ
フッ… お望みなら
教えてやるよ 今度
（藤吉）技術じゃない
お前の執念だ
いや…
怨念と言うべきかな ロス手術への
いいかげん あの過去は忘れたら…
（黒木）利いたふうなこと言うな
あれがあったから
俺は強くなった
強くなったよ
藤吉
（シュナイダー）サンキュー
サンキュー
（千葉）
骨には異常なさそうですし
肩関節に 腫れもありませんね
ああ そうなの？
まあ そう言われりゃ 肩も
だいぶ楽になってきたような フフ
じゃ 帰っていいな
（千葉）あ…
ちょっと待ってください
もう一度 ＥＲに寄ってくれって
書いてありますね
何？
３時間？
３時間 待てってか？　ここで？
すいません
あとになって別の症状が
現れる可能性も なくはないので
そこで また採血しますから
また採血？
血 今 採ったじゃねえかよ！
３時間後に再検査して
数値を比較する必要が…
オラ！　こら！
年寄りだと思って
いいかげんにしろよ
何回 血 採りゃ気が済むんだ？
この下っ端
ですから再検査が…
ふざけるなっちゅうの この野郎！
忙しい中 こちとら来てんだよ！
（看護師）やめてください！
ちょっと！
-（横田）生活かかってんだよ！
-（伊集院）落ち着いてください
ハァ…
こんなこと
ホントに意味があるんですか？
（朝田）俺が救命時代
気づいたことを書き留めたノートだ
医者は患者を救う
そのことがすべてだ
ハァ…
（電話の着信音）
殴って悪かったな
ハァ～ もう 帰っていいよな？
聞いてんのか？
おーい 眼鏡
やっぱり…
内科の藤吉先生に
コンサル お願いして
-（伊集院）大至急
-（看護師）あっ はい
横田さん
落ち着いて聞いてください
急性冠症候群
いわゆる 不安定狭心症の
可能性があります
即刻 入院してもらいます
ふざけるなよ
肩が痛いのが
何で狭心症なんだよ
フフ… なるほどね
治療費 ふんだくろうとし…
ハァ… あっ くっ…
横田さん！
横田さん 大丈夫ですか？
横田さん？
（横田）ああっ…
（看護師）
分かりますか？　横田さん！
（佐藤）ちょっと 君！
（佐藤の英語）
（手柴）学長！
（鬼頭）どうした？
（手柴）ＥＲで暴れた患者が
倒れました
チッ ハァ～
（野口）伊集院が対応だって？
よりによって
ＩＭＡの審査の日まで
（鬼頭）大失態よ！
一体 どこまで足を引っ張る気？
すばらしい
カルテをひととおり
見せてもらいました
ほっといたら この患者は
今ごろ死んでいる
主訴が“肩が痛い”
緊急外来から
整形外科に回したものの
そこでも問題ないとされた患者を
担当医が わざわざ時間を空けて
血液検査を行った
３時間という時間を置いた結果
最初の検査では出なかった
トロポニンＴが陽性となり
ＡＣＳが発覚
しかもＥＲの手が足りなくて
たまたま手伝いに来ていた—
心臓外科の医師が
これだけの処置をするとは
これが…
これが 我が明真です
（伊集院）
冠動脈造影 終わりました
ヘパリンとニトロ投与して
だいぶ落ち着いてます
ＡＣＳ 急性冠症候群は間違いない
はい
肩凝りや歯痛など
一見 心臓とは関係ない症状でも
心筋症の場合はある
よく見抜いたな 伊集院
やっぱり カテーテルですか
ああ 短い一枝病変だから
それがベストだ
長い１日だったわ
ロングでした
ＥＲでの狭心症の発見
このポイントは 高かったわね
（ノック）
誰？
失礼します
（ドアが閉まる音）
何だ？
今回の 伊集院の
丁寧な診断と迅速な処置は
ＩＭＡの審査に大きなプラスに
なったんじゃないでしょうか
（野口）だとしたら？
胸部心臓外科にも
もう一度 チャンスをください
チャンス？
はい
何をやる気？
（ドアが開く音）
（手柴）ＩＭＡから
今 連絡がありました
臨床 経営 運営実施
総合的に判断した結果
明真病院は…
ＩＭＡ認証に かなうと
-（鬼頭）おお…
-（野口）グー！
-（野口）ハァ…
-（鬼頭）フゥ～
（野口）コングラチュレーション
ミス鬼頭
（拍手）
（職員たちの歓喜の声）
（三田）やった～！
（八木沢）これで
世界の病院の仲間入りだ！
やりましたよ！
借りを作っちゃった
胸部心臓外科に
これが 合格のポイントに
なったみたいだね
おい やったな 伊集院～
別に どうでも
バカ お前のおかげらしいぞ
ＩＭＡ取れたの
えっ？
（木原）お前 外来の患者
ＡＣＳだって見抜いたんだって？
まっ まあ…
（木原）どうやら それが
ポイントだったって
うわさなんだよ
まあ 俺たちさ
つくしん坊で一杯やってるから
終わったら来いよ
な？　な？　ヘヘヘヘ…
（足音）
（伊集院）加藤先生
よくやったわ 伊集院君
君のおかげよ
あ… 僕 以前 同じように
“歯が痛い”って
言ってきた患者さんで
ＡＣＳ見つけたことがあるんです
それで 何となく嫌な予感がして…
いや でも 大変だったんですよ
（足音）
-（伊集院）殴られるし おまけに…
-（加藤）朝田！
（加藤）例のオペ できそうよ
あなたが これを成功させれば
盛り返せる
あなたの腕が頼りよ
先方にも連絡して ＣＴ写真を
前もって送ってもらうよう
手配しといた
あなたも いつでも できるように
準備しといて
これが その患者の概要よ
（心電図モニターの音）
（足音）
（黒木）心臓外科は
足のケガや 肝臓や肺とは違う
心臓を治すってことは
直接 命を
永らえさせるってことだ
だから心臓外科医は 傲慢になる
命を自分が操ってる気になるからな
心臓外科は
チームプレーだと言われてる
でも ホントにそうなのか？
1967年 イギリスの医師
ロナルド･ロスによって
発表された画期的なオペ
彼の名前を取って
“ロス手術”と命名された
でも そのオペにも
前立ちはいた
君のような
バチスタやノーウッドも そうだ
必ず そこには
前立ちや助手がいた
だが 彼らの名前が
知られることはない
永遠に
それが心臓外科の世界だ
君の無念は
俺には よく分かる
（伊集院）フフッ…
何で分かるんです？
内科の黒木先生に
俺も
心臓外科だった
だから
分かる
分かるよ
明真がＩＭＡを取れたのは
君のおかげだ
俺は見たよ
君の書いたカルテ
すばらしい医者だ
君は
俺は
それを知っている
よく頑張ってきたな
今まで
（伊集院）ううっ…
（泣き声）
（冬実）ＩＭＡなんか取れても
給料 上がんないですよね
（木原）そう言うなよ
これから外国の患者が
バンバン やってくるんだからさ
そしたら
忙しくなるだけじゃないですか
あ そうか　確かに
あっ
（ストレッチャーを押す音）
（雷鳴）
♪～
～♪
（伊集院）先生には
僕の気持ちは分かりませんよ
誰かが抜けても機能する
それが真のチームだ
（藤吉）13歳の 拡張型心筋症だ
（加藤）心臓移植が必要です
（徹(とおる)）それ できるまで
僕 生きてますか？
（野口）その子供は
助かるのかな？
-（加藤）バカな！
-（医師）急ぐぞ！
（医師）
呼吸 循環 意識のすべてが最重症だ
ステントグラフト内挿術でいく
誰か飛び降りたって ホントか？
（野口）さよなら
さよなら さよなら
（朝田）立ち上がるのは
患者自身だ